# 进程管理

### 进程死锁（<font color="#c00000">必背</font>）

- 当一个进程在等待永远不可能发生的事件时，就会产生死锁，若系统中有多个进程处于死锁状态，就会造成系统死锁。 
- 死锁产生的四个必要条件：
	- 资源互斥、每个进程占有资源并等待其他资源、系统不能剥夺进程资源、进程资源图是一个环路。 

死锁产生后，<font color="#c00000">解决措施是打破四大条件</font>，有下列方法：
- **死锁预防**：采用某种策略限制并发进程对于资源的请求，破坏死锁产生的四个条件之一，使系统任何时刻都不满足死锁的条件。 
- **死锁避免**：一般采用银行家算法来避免，银行家算法，就是提前计算出一条不会死锁的资源分配方法，才分配资源，否则不分配资源，相当于借贷，考虑对方还得起才借钱，提前考虑好以后，就可以避免死锁。
- **死锁检测**：允许死锁产生，但系统定时运行一个检测死锁的程序，若检测到系统中发生死锁，则设法加以解除。 
- **死锁解除**：即死锁发生后的解除方法，如强制剥夺资源，撤销进程等。 

<font color="#c00000">死锁资源计算</font>：系统内有n个进程，每个进程都需要R个资源，那么其<font color="#c00000">发生死锁的最大资源数为n*(R-1)。其不发生死锁的最小资源数为n*(R-1)+1</font>。

### 进程与线程（<font color="#245bdb">考点</font>）

- 传统的进程有两个属性：<font color="#c00000">可拥有资源的独立单位</font>；<font color="#c00000">可独立调度和分配的基本单位</font>。
- 引入线程的原因是进程在创建、撤销和切换中，系统必须为之付出较大的时空开销，故在系统中设置的进<font color="#c00000">程数目不宜过多</font>，进程切换的频率不宜太高，这就限制了并发程度的提高。引入线程后，将传统进程的两个基本属性分开，<font color="#c00000">线程作为调度和分配的基本单位，进程作为独立分配资源的单位</font>。用户可以通过创建线程来完成任务，以减少程序并发执行时付出的时空开销。
- 线程是进程中的一个实体，是被系统独立分配和调度的基本单位。线程基本上不拥有资源，只拥有一点运行中必不可少的资源（如程序计数器、一组寄存器和栈），它可与同属一个进程的其他线程共享进程所拥有的全部资源，例如进程的公共数据、全局变量、代码、文件等资源，但不能共享线程独有的资源，如线程的栈指针等标识数据。

### 中断

- <font color="#c00000">中断</font>：由于某些事件的出现，中止现行进程的运行，而由操作系统去处理出现的事件，待适当的时候再让被中止的进程继续运行的过程。
- <font color="#c00000">中断源</font>：引起中断的事件。
- <font color="#c00000">中断处理程序</font>：对出现的事件进行处理的程序。
- <font color="#c00000">中断响应</font>：由硬件的中断装置暂停现行进程的运行，让操作系统的中断处理程序占用处理器的过程称为中断响应。

中断的分类如下：
- <font color="#c00000">程序性中断</font>：在程序执行过程中，发现了程序性质的错误或出现了某些特定状态而产生的中断，如浮点溢出、用户态下使用了特权指令、内存越界、跟踪等。
- <font color="#c00000">外中断</font>：对某个中央处理机而言，它的外部非通道式装置所引起的中断称为外部中断。例如，时钟中断、操作员控制台中断、多处理机系统中CPU到CPU之间的通信中断等。
- <font color="#c00000">输入输出中断</font>：它是当外部设备或通道操作正常结束或发生误时所发生的中断。例如：打印机打印完成、缺纸，读磁盘时相应驱动器中没有磁盘等。
- <font color="#c00000">硬件故障中断</font>：当机器发生故障时的中断叫硬件故障中断。例如，电源故障、内存单元奇偶校验错。
- <font color="#c00000">访管中断</font>：对操作系统提出某种请求时所发生的中断，例如创建进程、I/O传输、打开文件、关闭文件、文件的读、写等系统调用。

操作系统中<font color="#c00000">用户态、内核态</font>以及<font color="#c00000">单体内核、微内核</font>等考点。










