# 1.函数参数的默认值

## 1.基本用法

```js
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello
```

```js
function Point(x = 0, y = 0) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}

const p = new Point();
p // { x: 0, y: 0 }
```

## 2.与解构赋值默认值结合使用

```js
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

上面代码只使用了对象的解构赋值默认值，没有使用函数参数的默认值。只有当函数foo的参数是一个对象时，变量x和y才会通过解构赋值生成。<font color="#f79646">如果函数foo调用时没提供参数，变量x和y就不会生成，从而报错</font>。通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。

>推荐

```js
function foo({x, y = 5} = {}) { // 双重默认值
  console.log(x, y);
}

foo() // undefined 5
```

上面代码指定，如果没有提供参数，函数foo的参数默认为一个空对象。

>扩展练习-1

```js
function fetch(url, { body = '', method = 'GET', headers = {} }) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com', {})
// "GET"

fetch('http://example.com')
// 报错
```

上面代码中，如果函数fetch的第二个参数是一个对象，就可以为它的三个属性设置默认值。这种写法不能省略第二个参数，如果结合函数参数的默认值，就可以省略第二个参数。这时，就出现了<font color="#c0504d">双重默认值</font>。

```js
function fetch(url, { body = '', method = 'GET', headers = {} } = {}) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com')
// "GET"
// 可以看到函数参数的默认值生效以后，参数解构赋值依然会进行~
```

>扩展练习-2

```js
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}

// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x和y都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x有值，y无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x和y都无值的情况
m1({}) // [0, 0];
m2({}) // [undefined, undefined]

m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

## 3.参数默认值的位置

通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的。

```js
// 例一
function f(x = 1, y) {
  return [x, y];
}

f() // [1, undefined]
f(2) // [2, undefined]
f(, 1) // 报错
f(undefined, 1) // [1, 1]

// 例二
function f(x, y = 5, z) {
  return [x, y, z];
}

f() // [undefined, 5, undefined]
f(1) // [1, 5, undefined]
f(1, ,2) // 报错
f(1, undefined, 2) // [1, 5, 2]
```

上面代码中，有默认值的参数都不是尾参数。这时，无法只省略该参数，而不省略它后面的参数，除非显式输入undefined。

<font color="#f79646">如果传入undefined，将触发该参数等于默认值，null则没有这个效果~</font>

```js
function foo(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

foo(undefined, null)
// 5 null
```

## 4.函数的length属性

指定了默认值以后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数。
## 5.作用域

一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。

```js
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2) // 2
```

上面代码中，参数y的默认值等于变量x。**调用函数f时，参数形成一个单独的作用域**。在这个作用域里面，默认值变量x指向第一个参数x，而不是全局变量x，所以输出是2。

```js
let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // 1
```

与上面不同的是在这个作用域里面，**变量x本身没有定义，所以指向外层的全局变量x，并且函数调用时，函数体内部的局部变量x影响不到默认值变量x，但是如果此时，全局变量x不存在，就会报错**。

```js
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // ReferenceError: x is not defined
```

# 2.rest参数

ES6引入rest参数，用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。rest参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

# 3.严格模式


# 4.name属性


# 5.箭头函数


><font color="#c0504d">箭头函数有几个使用注意点</font>

1. <font color="#f79646">箭头函数没有自己的this对象</font>
	- 于箭头函数没有自己的this，所以当然也就不能用call()、apply()、bind()这些方法去改变this的指向
2. 不可以当作构造函数，也就是说，不可以对箭头函数使用new命令，否则会抛出一个错误
3. 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用rest参数代替
4. 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作Generator函数

上面四点中，最重要的是第一点。对于普通函数来说，内部的this指向函数运行时所在的对象，但是这一点对箭头函数不成立。它没有自己的this对象，内部的this就是定义时上层作用域中的this。也就是说，<font color="#f79646">箭头函数内部的this指向是固定的，相比之下，普通函数的this指向是可变的</font>。


```js
function Timer() {
    this.s1 = 0;
    this.s2 = 0;
    // 箭头函数
    setInterval(() => this.s1++, 1000);
    // 普通函数
    setInterval(function () {
        this.s2++;
    }, 1000);
}

let timer = new Timer();

setTimeout(() => console.log('s1: ', timer.s1), 3100);
setTimeout(() => console.log('s2: ', timer.s2), 3100);

// 输出结果:(等待3秒后的结果)
// s1:  3
// s2:  0
```

上面代码中，Timer函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。前者的this绑定定义时所在的作用域（即Timer函数），后者的this指向运行时所在的作用域（即全局对象）。所以，3100毫秒之后，timer.s1被更新了3次，而timer.s2一次都没更新。

> [!important] 箭头函数实际上可以让this指向固定化，绑定this使得它不再可变，这种特性很有利于封装回调函数。

```js
var handler = {
  id: '123456',

  init: function() {
    document.addEventListener('click',
      event => this.doSomething(event.type), false);
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log('Handling ' + type  + ' for ' + this.id);
  }
};
```


## 3.不适合的场景

### 3.1.定义对象的方法

```js
const cat = {
  lives: 9,
  jumps: () => {
    this.lives--;
  }
}
```

上面代码中，`cat.jumps()`方法是一个箭头函数，这是错误的。

* 调用`cat.jumps()`时，如果是普通函数，该方法内部的this指向cat；
* 如果写成上面那样的箭头函数，使得this指向全局对象，因此不会得到预期结果。这是<font color="#f79646">因为对象不构成单独的作用域，导致jumps箭头函数定义时的作用域就是全局作用域</font>。

```js
globalThis.s = 21;

const obj = {
  s: 42,
  m: () => console.log(this.s)
};

obj.m() // 21
```

上面例子中，`obj.m()`使用箭头函数定义。JavaScript引擎的处理方法是，先在全局空间生成这个箭头函数，然后赋值给obj.m，这导致箭头函数内部的this指向全局对象，所以obj.m()输出的是全局空间的21，而不是对象内部的42。上面的代码实际上等同于下面的代码。

```js
globalThis.s = 21;
globalThis.m = () => console.log(this.s);

const obj = {
  s: 42,
  m: globalThis.m
};

obj.m() // 21
```

由于上面这个原因，<font color="#f79646">对象的属性建议使用传统的写法定义，不要用箭头函数定义</font>。

### 3.2.需要动态this的时候



