

# 1.概述


以下先介绍Object作为函数的用法，然后再介绍Object对象的原生方法，分成对象自身的方法（又称为“静态方法”）和实例方法两部分。

# 2.Object - <font color="#9bbb59">作为函数</font>

<font color="#f79646">Object本身是一个函数</font>，可以当作工具方法使用，将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象。

>1.如果参数为空（或者为undefined和null），Object()返回一个空对象。

```js
var obj = Object();
// 等同于
var obj = Object(undefined);
var obj = Object(null);

obj instanceof Object // true
```

上面代码的含义，是将undefined和null转为对象，结果得到了一个空对象obj。

instanceof运算符用来验证，一个对象是否为指定的构造函数的实例。obj instanceof Object返回true，就表示obj对象是Object的实例。

>2.如果参数是原始类型的值，Object方法将其转为对应的包装对象的实例。

```js
var obj = Object(1);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Number // true

var obj = Object('foo');
obj instanceof Object // true
obj instanceof String // true

var obj = Object(true);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Boolean // true
```

上面代码中，Object函数的参数是各种原始类型的值，转换成对象就是原始类型值对应的包装对象。

>3.如果Object方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。

```js
var arr = [];
var obj = Object(arr); // 返回原数组
obj === arr // true

var value = {};
var obj = Object(value) // 返回原对象
obj === value // true

var fn = function () {};
var obj = Object(fn); // 返回原函数
obj === fn // true
```

利用这一点，可以写一个<font color="#f79646">判断变量是否为对象</font>的函数。

```js
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```

# 3.Object构造函数 - <font color="#9bbb59">作为函数</font>

Object不仅可以当作工具函数使用，还可以当作构造函数使用，即前面可以使用new命令。

```js
var obj = new Object();
```

注意，通过`var obj = new Object()`的写法生成新对象，与字面量的写法`var obj = {}`是等价的。或者说，<font color="#f79646">后者只是前者的一种简便写法</font>。

>Object构造函数的用法与工具方法很相似，几乎一模一样。使用时，可以接受一个参数，如果该参数是一个对象，则直接返回这个对象；如果是一个原始类型的值，则返回该值对应的包装对象。

```js
var o1 = {a: 1};
var o2 = new Object(o1);
o1 === o2 // true

var obj = new Object(123);
obj instanceof Number // true
```

> [!important] 虽然用法相似，但是`Object(value)`与`new Object(value)`两者的语义是不同的，`Object(value)`表示将`value`转成一个对象，`new Object(value)`则表示新生成一个对象，它的值是`value`。

# 4.Object的静态方法 - <font color="#8064a2">作为对象</font>

所谓“静态方法”，是指部署在Object对象自身的方法。

## 4.1.keys、getOwnPropertyNames

`Object.keys`方法的参数是一个对象，返回一个数组。该数组的成员都是该对象自身的（而不是继承的）所有属性名。

```js
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.keys(obj) // ["p1", "p2"]
```

`Object.getOwnPropertyNames`方法与`Object.keys`类似，也是接受一个对象作为参数，返回一个数组，包含了该对象自身的所有属性名。

```js
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.getOwnPropertyNames(obj) // ["p1", "p2"]
```

>[!important] 一般的对象来说，`Object.keys()`和`Object.getOwnPropertyNames()`返回的结果是一样的。只有涉及不可枚举属性时，才会有不一样的结果。

```js
var a = ['Hello', 'World'];

Object.keys(a) // ["0", "1"]
Object.getOwnPropertyNames(a) // ["0", "1", "length"]
```

上面代码中，数组的`length`属性是不可枚举的属性，所以只出现在`Object.getOwnPropertyNames`方法的返回结果中。

由于JavaScript没有提供计算对象属性个数的方法，所以可以用这两个方法代替。

```js
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.keys(obj).length // 2
Object.getOwnPropertyNames(obj).length // 2
```

一般情况下，几乎总是使用`Object.keys`方法，遍历对象的属性。
## 4.2.其他方法

除了上面提到的两个方法，`Object`还有不少其他静态方法，将在后文逐一详细介绍。

**（1）对象属性模型的相关方法**

- `Object.getOwnPropertyDescriptor()`：获取某个属性的描述对象。
- `Object.defineProperty()`：通过描述对象，定义某个属性。
- `Object.defineProperties()`：通过描述对象，定义多个属性。

**（2）控制对象状态的方法**

- `Object.preventExtensions()`：防止对象扩展。
- `Object.isExtensible()`：判断对象是否可扩展。
- `Object.seal()`：禁止对象配置。
- `Object.isSealed()`：判断一个对象是否可配置。
- `Object.freeze()`：冻结一个对象。
- `Object.isFrozen()`：判断一个对象是否被冻结。

**（3）原型链相关方法**

- `Object.create()`：该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
- `Object.getPrototypeOf()`：获取对象的`Prototype`对象。

# 5.Object的实例方法 - <font color="#8064a2">作为对象</font>


## 5.1.Object.prototype.valueOf


## 5.2.Object.prototype.toString


## 5.3.toString的应用：判断数据类型


## 5.4.Object.prototype.toLocaleString






